…тӧлдӱӊ… (...поколения…) – особенность произношения сказителя, часто прибегающего к просторечиям; в слове прослеживается лабиализация, исчезнувшая в литературном языке (ср.: тӧлдиӊ).
























…кӧк пор ат… (…голубо-серый конь…) – оговорка, в переводе исправлено: ақ ой ат (бело-сивый конь), поскольку в дальнейшем сказитель говорит именно об этой масти коня.







Эзе – 1. да, так, конечно. 2. междометный возглас, выражающий различные оттенки речи (подтверждение сказанному, раздумье, обращение к собеседнику)





















Алып – богатырь

















Куйак (қуйақ) – многослойный панцирь либо кольчуга, изготовленная из цепочек.






В красной шелковой рубашке / Выйдя, буду сражаться! (Қызыл торғу кӧгнегимме / Шығып қабыжарым!) – богатырь без боевых доспехов обречен на гибель.













– Мечи протянув, поклонились. (Қылыш сунуш-келип, менчилерин перишчалар.) – по военному этикету, установленному в эпическом мире, богатыри обязаны приветствовать друг друга перед боевой схваткой.



























...ноо... (…что…) – в подобных случаях ноо обозначает вопрос: зачем? для чего? (см. также стк.: 336,337, 357, 821, 1081-1082, 1212, 1226, 1251,1275).











…тегрее… (…небес…) – стяжение, лит.: тегриге.























Мени туған Чес Плеқ… (Меня породил Чес Плек…) – вместо Ак Кан сказитель назвал Чес Плек. В переводе исправлено на Ак Кан.





Аданмада (адаӊмада) – междометное слово, выражающее в зависимости от контекста, величайший восторг или ужас.






Когда до твоей чистой души доберусь… (Арығ тынынға чет-салзам…) – в эпическом мире все персонажи (и положительные, и отрицательные), а также животные, звери и все другие живые существа наделены чистой душой, т.е. всё в мире одушевлено.






















Ноо… – здесь это междометие равнозначно русскому «ну», его часто употреблял кайчи во время небольшой заминки (см. также стк.: 221, 371,652, 1405).





Чайзан (Чайзаӊ) – пастух; управляющий по хозяйству.









…қайлеп… (…кайларит…) – простореч., лит.: қайлап.
…Кай (қай) – горловое пение.



...кирди… (букв.: вошел…) – далее кайчи уточнил: …чӱгӱр кирди (…скачет).







































Одус кӱннең пажында (257 – Через тридцать дней) – в фонозаписи в этом месте кайчи сказал: «может анда (там) маленько расхождение будет …», имея в виду, что по ходу сказывания будут какие-то отклонения.
















…қараан… (глаза...) – редуцирование: қарағын.
























Тюндюк – дымоход. В эпосе является входом в Нижний мир.















Шишколобый двухголовый вороной конь стоит. (Қаңак қабақтығ ӱлгер қар ат тур-салтыр.) – значение словосочетания қаңак қабақтығ сказитель перевел так: қаңак – ‘шишка’, ‘бугры’, қабақтығ – ‘лоб’, т.е. ‘шишколобый’. Значение слова ӱлгер он не смог объяснить. В.Я. Бутанаев переводит словосочетание Улгер ат как ‘мифический двухголовый конь’ [Бутанаев, с. 166]. Конь принадлежит алыпу Нижнего мира, который был когда-то изгнан творцом из Среднего солнечного мира. Двухголовый конь обладает исключительной выносливостью и скоростью.












Эзен, эзен – форма приветствия, соответствующая рус.: здравствуй, здравствуй.
















































































































Пай, пай – междометный возглас удивления.



…кӧрӱскени (…посмотрел) – простореч., лит.: кӧрӱбискени.











































































































…чӱгӱр-кел… (…прискакал.) – в фонозаписи следует уточнение вместо ошибочно сказанного слова.





































Қара черди… (…черный …пол) – в фонозаписи кайчи исправил свою оговорку.



































































































Две ваши головы соединю! (Ийги паштарын қожубызайын…) – типическая формула, описывающая этап женитьбы.










Женскую свадьбу… (Қыс тойун…) – все свадебные торжества, проходящие в доме родителей невесты, шорцы называли қыс той – ‘девичий праздник/свадьба’.



Ташаор – сосуд из кожи для хранения спиртного напитка.
Алтын Шаппа… – вместо Алтын Топчу ошибочно названо это имя.










































…ӧргее… (… дворец…) – стяжение, лит.: ӧргеге.





Улаба (улаба)– по словам кайчи, подзорная труба.
















…ӧргее… (… дворец…) – стяжение, лит.: ӧргеге.













…орумче…(…катушка…) – кайчи этого слова не знает. В словаре В.Я. Бутанаева: «орамчых (орачах ) катушка; чіп орачан орамчых – ‘катушка для мотания ниток’» [Бутанаев, 1999, с. 74].


















Куйак (қуйақ) – многослойный панцирь либо кольчуга, изготовленная из цепочек.

















































Старшая-Младшая золотые кыйгылыки… (Улуғ-Кичиғ алтын қыйғылық…) – волшебные птицы, возможно, от слово кыйғырарға – ‘кричать’. По словам сказителя, красивые птицы, похожие на павлинов.







…Кӱн Кӧӧк печезин… (…Кюн Кёк-сестру…) – в фонозаписи кайчи дважды повторил имя, в переводе повтор убран.








…железный хребет… (Тебир сынға…) – в этом сюжете железный хребет является границей между светлым (реальным) и потусторонним мирами.














...тӱжӱристи...(…ударил…) – простореч., лит.: тӱжӱрӱбисти.
















Если ты предназначенную тебе суженую не возьмёшь… (Парчаӊ кижииң албан қалзаң…) – букв.: ‘девушку, которая должна за тебя пойти’. Судьба героев эпоса предначертана свыше волей божеств, поэтому богатыри не могут поступать так, как им заблагорассудится.



































Таскыл (тасқыл) – плоская вершина горы, покрытая льдом.




















…эрбеқтешчар (…говорят). – простореч., лит.: эрбеқтешчалар.















С поясницей в один обхват, /С плечами шириной в четвертинку богатырёк сидит. (Пели пир тудам, / Чарды чаба қарыш алыбаш одур-салтыр.) – невзрачный облик персонажа вводит в заблуждение героев эпоса, в действительности это самый сильный и опасный алып.



























































































































…одурар эдис… (…сидели бы…) – стяжение, лит.: одурар эдибис.












…шықтыбысты (…вышел) – простореч., лит.: шығыбысты.











...қачырчанмыс… (…погоним…) – простореч., лит.: қачырчаӊыбыс.






















































































































…эзе, так назвалась. (…эзе аданған.) – обращение к собирателю.


Если отдашь то, что я попрошу… (Мен сураған небени перер ползаӊ…) – старушка Ак Кожеге в обмен за воскрешение сестры Ай Толая забирает его богатырскую силу.













































…ташқап-келип (…помял-подбросил) – простореч., лит.: таштап-келип.

Э-э, сестру в левый карман положив (Э-э, печезин сол қарманға суғун-келип…) – здесь сказитель пояснил собирателю, о каком именно кармане идёт речь.








Кызым гора – мифическая гора











































































С семью рогами бежит синий бык. (Четти азыр мӱӱстӱғ кӧк пуға чӱгӱрча.) – в фольклоре тюркоязычных народов синий бык является животным Нижнего мира. Обычно на нем ездят подземные алыпы.













































…қурвага… – бранный русизм.
















Че – да, давай




























…парысты (…уехал) – простореч., лит.: парыбысты.















































































До семи дней, / Ночи не замечая, большую свадьбу справляют, / До девяти дней, / Ночи не замечая, большую свадьбу справляют! (Четти кӱнге шығара / Чер қаразын пилбес, улуғ тойға кел кирчалар. / Тоғус кӱнге шығара / Тобрақ қаразын пилбес, улуғ тойға кирчалар!) – букв.:  ‘…ночи земли не замечая, …/ ночи почвы не замечая …’.





































