Прежде нынешнего поколения было,
Позже давнего поколения было.
В то время, когда земля сотворялась,
Когда земля-вода схватывались.
Мешалкой земля делилась.
Ковшом вода отделялась.
Зеленея, молодая трава вырастала.
В то время, когда на деревьях, набухая-проклёвываясь,
Зеленые листья выросли.
На макушке белой березы с золотою листвой
Сорок птиц щебетали, 
Над зелеными травами
Молодые соловьи пели, оказывается. 
С шестьюдесятью перевалами белая гора стоит. 
У подножья белой горы, волнуясь,
Белое море течет, оказывается.
У белого моря
Белый скот, шерстью не различающийся, пасется.
Народ, одеждой не различающийся, живет.
Посреди многочисленного улуса
На берегу белого моря,
Лучась под солнцем-луной,
Золотой дворец стоит.
У золотого дворца,
У золотой коновязи, которую конь не выдернет,
Треухий бело-сивый конь стоит.
Во дворце золотом
Доживший до третьего поколения 
Ак Кан-старик живет, оказывается.
Ак Кана жена Алтын Арыг,
Хлопоча, золотой стол раздвигает, 
Играючи, пищу-еду ставит.
Расставляя еду, говорит:
– Эзе*, мой Ак Кан, 
Садись, пищи-еды поешь, – так говорит. 
Ак Кан вскочил, 
К золотому столу подойдя, сел
Пищу-еду стал есть. 
Алтын Арыг по левую сторону села,
Вместе пищу-еду стали есть.
У Ак Кан крупные кости из его рта вылетают, 
Мелкие кости из носа его разлетаются – 
Так пищу-еду вместе они ели.
На третий день, когда так сидели, 
Пищей-едой насыщаясь,
Клубясь-бушуя,
Черный ветер ворвался: 
Поверхность земли качается, 
Дно земли содрогается.
Створчатое окно распахнув,
Затем видят: 
С хребта, куда чужой конь не ступал,
Медно-саврасый конь спустился – 
Такой, что в степи он не помещается!
На медно-саврасом коне,
Медной горе подобный, алып* сидит. 
Топотом ста коней скачет,
Криком ста алыпов кричит:
– Бело-сивый конь на привязи?
Ак Кан дома?
Если ты богатырь – будем стреляться,
Если ты удалец – будем бороться! 
Сюда выходи! – так кричит. 
Это услышав, Ак Кан 
Из-за стола золотого встал, говорит: 
– Эзе, моя жена Алын Арыг, – он сказал, –
Если бы в молодости вошел ко мне этот алып, 
Когда я имел богатырскую силу,
От рук моих куда бы он делся? – так сказал. –
Когда моя сила алыпа иссякла,
Теперь он вошел! – так говорит.
Ак Кан тут же пошел, 
У двери висевший девятислойный
Золотой панцирь-куйак* схватив,
Хотел надеть: 
Золотой панцирь сколько ни поднимал – 
Не смог поднять. 
– Горе отцу моему, жена Алтын Арыг! 
Моя богатырская сила совсем иссякла! 
В шёлковой красной рубашке
Выйдя, буду сражаться!* – так сказал.
Из глаз его полились слезы.
Распрощался-раскланялся, 
Из золотого дворца вышел. 
Из золотого дворца выйдя, 
С золотого крыльца спустившись, 
На девять раз привязанного 
Коня бело-сивого отвязал. 
На коня бело-сивого он вскочил, 
Развернулся,
Навстречу алыпу поехал.
Потомок алыпа в белую степь спустился.
Друг с другом они встретились, 
Острые ножи протянув, поздоровались, 
Мечи протянув, поклонились.*
Потомок алыпов 
С медно-саврасого коня спрыгнул,
За грудки Ак Кана схватив, 
С коня стащил. 
– Погоди, Ак Кан, – так сказал, –
Когда до твоей чистой души доберусь,
Многочисленный твой народ-скот 
Угоню! – так говоря, сказал.
Когда с Ак Каном сцепились – 
На эту землю повсюду 
Чёрный туман спустился. 
До шести дней друг друга мнут! 
Через шесть дней Ак Кан,
Не спотыкавшийся, – спотыкается,
Не оступавшийся, – оступается.
– Горе отцу моему! Потомок алыпов,
Ко мне, состарившемуся,
Мой скот угнать пришедший алып! 
Что за алып ты будешь? – спросил. 
– Что за алып я буду? 
С самого края света приехавший 
На медноухом коне, 
Чес Плек я буду!
– Эзе, Чес Плек, – Ак Кан говорит, – 
Если тебе нужен мой скот –
Мой скот угоняй! 
Если же до чистой души состарившегося Ак Кана 
Ты доберешься – что тебе с того будет? 
– Нет, Ак Кан, – тот сказал, – 
Вот когда доберусь до твоей чистой души, 
Тогда и скот угоню! – так сказал. – 
Если же угоню, до твоей души не добравшись, 
Алыпы говорить будут: 
«До чистой души состарившегося Ак Кана
Ещё не добравшись, угнал его скот», – Чес Плек так сказал.
Затем Ак Кана 
Туда-сюда стал швырять.
Когда с черной земли его поднимал –
Рыдания Ак Кана 
До сорока небес доходили!
Раскрутив его, как опустил –
Гладкий хребет Ак Кана 
В шести местах разломился…
Из чёрного тумана Чес Плек вышел, 
В золотой дворец направился.
В золотой дворец войдя, 
Затем Чес Плек видит: 
Алтын Арыг на золотом столе 
Растянувшись, лежит –
Родила ребенка, оказывается.
На чугунном полу 
Рубашка родившегося ребенка пустая. 
– Эзе, Алтын Арыг, –Чес Плек говорит, –
От состарившегося Ак Кана 
Ребенка ты родила, где он?
Когда так говорил, 
Двери сорока комнат настежь раскрылись. 
Затем Чес Плек видит: 
Когда в красное платье одетая
Девочка выходила, 
Красным светом лучась, –
Золотой дворец весь озарился, 
Белая степь вся осветилась!
– Меня породил Ак Кан,– говорит, –
Я, – сказала она, –
От Алтын Арыг родилась! 
Чес Плек, девочку увидав, 
Глазами моргает, 
Про себя думает: 
«Аданмада*, прекрасная эта девочка,
Только что народившись,
Оказывается, уже выросла!» – так сказав,
За рыжие кудри девочку ухватил,
Из золотого дворца потащил. 
Из золотого дворца вытащив,
О золотую коновязь ударить хотел –
Руки не поднимаются.*
– Подойди сюда, медно-саврасый конь! –
Так крикнул Чес Плек. 
Когда медно-саврасый конь прискакал,
К девятислойному хвосту его 
На девять раз девочку он привязал, 
На девять раз привязав, так говорит: 
– Эзе, медно-саврасый конь, – он сказал, –
В каком месте чистая душа ее выйдет –
Пусть там и выйдет! – сказал. –
Руки мои не поднялись, – сказал, –
Добраться до чистой души девочки. 
Опять в золотой дворец вошел. 
Алтын Арыг, старую женщину, 
За косы схватив-ухватив, 
Из золотого дворца потащил. 
Из золотого дворца ее вытащив, 
О коновязь золотую ударил – 
Хребет ее в шести местах разломился...
Пошел, на медно-саврасого коня сел,
Белый скот, народ многочисленный стал угонять.
Когда Чес Плек белый скот, народ,
Выдернув траву-борщевик, погнал,
Часть белого скота в сторону побежала, 
С хребта убегать стала. 
Это увидев, Чес Плек 
Свой черный стальной меч из мешка вынул: 
Поперёк бегущих – поперёк рубит, 
По хребту сбегающих – по хребтам рубит,
Сорока чайзанам* кричит: 
– Всех порубив, 
До их чистых душ доберусь! 
Вы остальной белый скот гоните! 
Сорок чайзанов белый скот, народ многочисленный, 
Траву-борщевик выдернув, погнали. 
Горный хребет перевалив, 
Дальше погнали.
Последним Чес Плек 
За скотом и народом пошел.
Великим каем кайларит**, 
Великую песню поёт, угоняя. 
Когда Чес Плек так гнал-угонял, 
Когда по степи голубой скот и народ гнал,
Вдруг увидел: наперерез им конь скачет.
Затем видит: 
На коне златогривом светло-игреневом, 
Подобный горе, алып сидит, 
К нему направляясь, с криком скачет: 
– Имя потерявший Чес Плек, – сказал, –
«До чистой души старого Ак Кана добравшись, 
Белый скот его угоняю», – так говоря,
Очень уж ты расхвастался! – он сказал. 
Правую руку до сорока небес поднял, 
В макушку Чес Плека нацелясь, 
Как её опустил – 
Непроглядный-непроницаемый
Чёрный туман пал. 
Затем видит: 
На медно-саврасом коне сидящий Чес Плек
По белой степи – там черной кровью, 
Здесь красной кровью – харкает. 
Потомок алыпа с коня спрыгнул, 
Подбежав, схватил его за грудки:
Как мешок, стал Чес Плека трясти, 
Как ремень, стал его скручивать. 
– Погоди, Чес Плек, – говорит, – 
Если в руки мои попадешь – 
Гладкий хребет твой
В девяти местах разломаю! – так говоря,
Стал его поднимать. 
– С коня медно-саврасого меня сваливший, 
Что за алып будешь? – Чес Плек сказал. 
– Что за алып я буду? – тот сказал, –
Златогривого светло-игреневого коня имеющий,
У подножья белой горы с сорока перевалами, 
В середине земли живущий, 
Алтын Топчу я буду, – он сказал. 
Затем – черная земля стала рваться, 
Твердый камень стал рассыпаться.
Когда, схватившись, стали бороться – 
Птицы гнезда свои оставляют, 
Звери детенышей своих бросают…
Тридцать дней они так сражаются. 
Алтын Топчу, как вихрь, бушует, 
Как ветер, он налетает!
Через тридцать дней 
Чес Плека с криком схватил, 
На четвереньки его бросил.
Затем, раскачав, от черной земли
Стал отрывать. 
Шесть раз крутанув, ухватил – 
Ноги его 
От черной земли оторвал!
Затем, раскрутив, 
До сорока небес поднял, 
Примерившись, на черный камень
Размером больше коровы как бросил – 
Вся земля закачалась!
Затем он видит:
Хребет Чес Плека не разломился, 
Глаза неподвижно в небо уставились: 
Чистая душа его отлетела – 
Так ударил, оказывается. 
Когда из черного тумана стал выходить, 
Тогда Алтын Топчу увидел:
Медно-саврасый конь на него с удивлением смотрит. 
Затем развернулся и как поскакал – 
Поймать его не успел. 
Это увидев, Алтын Топчу
Золотого чайзана кликнул: 
– Эзе, золотой чайзан, – сказал, – 
Белый скот назад гоните, – сказал, – 
Я за медно-саврасым конем поскачу! – так сказав, 
К златогривому светло-игреневому коню подбежал, 
Летучей мышью приник, 
Его развернув, за медно-саврасым конем погнал. 
Отсюда рванувшись, светло-игреневый конь 
Неведомо в каком краю очутился! 
Алтын Топчу, сжав стремена,
Коня пришпорил, поводья рванул –
За медно-саврасым конём дальше погнался.
Белый свет четырежды 
Крест-накрест объехал – так гнал. 
Затем видит: 
Убежавший конь под чёрную землю 
Через тюндюк-проход* вошел, оказывается. 
Под землю тоже спустившись, 
Дальше коня погнал. 
За пределы семидесяти слоев земли гонит!
Затем Алтын Топчу видит: 
Черная гора с семьюдесятью перевалами стоит.
На черную гору поднявшись, 
По гладкому хребту 
В объятия седловины спустившись, 
Внимательно пригляделся: 
С белого света скот здесь пасётся, 
С белого света народ здесь живет!
Золотой дворец там стоит. 
У золотого дворца
У золотой коновязи, которую конь не выдернет, 
Прекрасный, превосходящий других коней 
Шишколобый двухголовый вороной конь стоит*.
Двухголовый вороной конь, назад оглядываясь, 
С удивлением на них смотрит.
Алтын Топчу коня погнал, 
Рядом с двухголовым вороным конём опустился. 
Со своего коня спрыгнул, 
В золотой дворец вбежал. 
Вбежав в золотой дворец,
Двери открыв, поздоровался,
Переступив порог, поклонился.
Видит: за столом золотым
Потомок алыпов сидит, 
Пищей-едой насыщается: 
– Эзен*, здравствуй, потомок алыпов, – он говорит. – 
Алып, из солнечного мира спустившийся, 
Подойди, за стол золотой сядь,
Пищи-еды поешь, – так сказал.
Алтын Топчу подошёл,
За золотой стол сел, 
Пищу-еду стал есть. 
Когда пищу-еду ел, 
Потомок алыпов спрашивает:
– Эзе, – говорит,– в мою землю спустившийся, 
С каким разговором спустился, 
Что за алып ты будешь? – сказал. 
– Что за алып я буду? – тот говорит,–
Златогривого светло-игреневого коня имеющий, 
Алтын Топчу я буду.
За конем потерявшего имя Чес Плека, 
Который в степи не помещается,
За этим медно-саврасым конем погнавшись, 
Его теперь догоняю, – сказал. – 
К хвосту своего коня медно-саврасого 
Новорожденную дочь состарившегося Ак Кана,
Девять раз ее обмотав, 
Имя потерявший Чес Плек привязал.
Когда я до чистой души Чес Плека добрался, 
Коня медно-саврасого не поймал – убежал он, 
Под черную землю спустился. 
Вот, его догоняя, тоже спускаюсь, – сказал. –
А ты что за алып будешь? – спросил. –
Как погляжу, – Алтын Топчу говорит, – 
Ты ведь солнечного мира алып?
– Да, я солнечного мира алып, – тот сказал. –
Что за алып я буду? 
Шишколобого двухголового коня имеющий,
Ульгер Мёке я буду, – сказал. 
– Эзе, Ульгер Мёке, солнечного мира алып,
Под землю спустившись, 
Как же ты здесь живёшь? – сказал. 
– Эзе, Алтын Топчу, – тот говорит, – 
У меня огромной силы
Сарыг Салгын-брат есть
Когда мой брат Сарыг Салгын 
На белом свете алыпов,
Никого не щадя, истреблял – 
За семьюдесятью небесами живущий творец
Его сюда спустил, прокляв, – Ульгер Мёке говорит.
Ноо, за пределы семидесяти слоёв 
Вот тоже спустившись, и я здесь живу! 
– Сарыг Салгын, твой брат,
В каком месте находится? – Алтын Топчу спросил.
– В каком месте находится? – тот сказал, – 
Вот у черной горы с семьюдесятью перевалами
Три двери есть. 
Здесь его напоили, когда опьянел,
Сыромятным ремнем связали, 
В черную гору, три двери имеющую,
Через среднюю дверь затащили, 
Вместе с быком там закрыли, – сказал. 
– Эзе, Ульгер Мёке, – Алтын Топчу говорит, –
С тех пор, как в землю твою имя потерявший
Медно-саврасый конь прискакал, 
Много ли прошло времени? 
– Три дня прошло, – Ульгер Мёке говорит. –
Если на своем златогривом 
Светло-игреневом коне за ним ты погонишься –
Теперь его не догонишь!
Сейчас же на моего двухголового 
Вороного коня сядь, на нем догонишь, – сказал. – 
Двухголовый вороной конь, и трех дней 
Не пройдет, догонит, – сказал. 
– Тогда, Ульгер Мёке, – Алтын Топчу говорит, –
Оставайся с богом, догнать его я попробую!
Поклонившись-простившись, Алтын Топчу вскочил,
Из золотого дворца выбежал.
Двухголового вороного коня отвязал. 
Ульгер Мёке, следом выйдя:
– Эзе, двухголовый мой вороной конь, – сказал, –
Алтын Топчу верхом на тебе
Медно-саврасого коня догонять будет. 
За три дня ты ведь догонишь? – сказал. – 
Послушай, Алтын Топчу: двухголового 
Вороного коня не вздумай плеткой ударить!
На белом свете подобный вороному коню 
Больше конь не родится, не вырастет, – так сказал. –
Двухголового вороного коня плеткой не бей! – сказал, –
Трех дней не пройдет, как он догонит, – сказал.
Алтын Топчу двухголового вороного коня отвязал, 
Летучей мышью приник, 
Развернул, в ту землю,
Куда медно-саврасый конь ускакал,
Вслед отправился.
Когда двухголового вороного коня
Стременами пришпорил, 
Двухголовый вороной конь как поскакал – 
Подобно золотой звенящей стреле несется! 
Гонит, гонит Алтын Топчу,
Про себя думает: 
– Горе отцу моему! 
Был бы я на своём коне светло-игреневом,
В какую бы землю уже ускакали!
Двухголовый вороной конь,
Медлительным оказался, 
Ударю-ка его плеткой! – 
Так говоря, Алтын Топчу. 
С золотой рукоятью плетку 
В правую руку взял,
Размахнувшись, как ударил –
Двухголового вороного коня до половины 
В черную землю вбил! 
Тогда он, рванувшись, как поскакал – 
Алтын Топчу сознание потерял, оказывается.
Затем, когда в себя пришел, 
Двухголовый вороной конь голосом коня ржет,
Голосом алыпа ему говорит:
– Пай, пай*, Алтын Топчу, 
Что это ты теряешь сознание?
Открой глаза, 
Коня медно-саврасого хватай за узду! 
Когда Алтын Топчу, глаза открыв, посмотрел – 
Узда к узде с медно-саврасым конем скачет.
Это увидев, Алтын Топчу
Узду натянул, 
Со своего коня спрыгнул.
С коня спрыгнув,
Коня медно-саврасого за хвост схватил.
Затем видит:
Золотая игла там воткнута. 
Золотую иглу вытащив, 
Как бросил – 
Сама собою девочка встала:
Вся эта земля озарилась! 
Коня медно-саврасого за хвост ухватил, 
Встряхнув, из шкуры вытряхнул –
Красное мясо к девяти небесам отлетело, 
Там с последним криком чистая душа его вышла.
К девочке подошел, говорит:
– Аданмада, в муках рожденная
Девочка ты, оказывается! – так сказал. 
Дочь Ак Кана к себе притянул, 
Помял-подбросил – 
В золотое яйцо превратив,
В правый карман положил. 
К двухголовому вороному коню подошел, 
Летучей мышью приник, 
Затем, коня развернув, 
Дальше погнал.
Из-под семидесяти слоев земли вышел, 
К подножью черной горы,
С семьюдесятью перевалами прискакал.
На гладкий хребет поднялся, 
В объятия седловины спустился.
Затем конь златогривый видит:
Светло-игреневый конь, повернувшись, 
На них внимательно смотрит.
К золотой коновязи подъехав,
С коня спрыгнул,
На девять раз его привязал, 
Вошел в золотой дворец. 
– Эзен, – сказав, поздоровался,
Отдав поклон, поклонился, 
Ульгер Мёке вскочил, к нему подошел, 
Правую руку подав, 
За золотой стол усадил.
– Эзе, Алтын Топчу, – сказал, –
Яйцо с дочкой Ак Кана
Из кармана вытащив, брось, ее покажи!
Эзе, тогда, взяв яйцо, Алтын Топчу как его бросил –
Золотой дворец весь засиял,
Ноо, белая степь вся озарилась 
Под лучами той девочки!
– Аданмада, в муках рожденная, 
Ак Кана дочь, оказывается, – Ульгер Мёке сказал. –
Эзе, Алтын Топчу, – он сказал, – 
Дочери Ак Кана имя дать
Я рожден, – так сказал.
Имя ее назову, – сказал.
Когда Ульгер Мёке на девочку эту взглянул –
Из глаз его слезы закапали. 
– В муках рожденная девочка ты, оказывается, 
Аданмада, для большого несчастья
Рожденная девочка ты, оказывается! 
Оттого впереди большая беда тебя ждет, – так говоря,
Текущие слезы он вытирает. –
Имя твое назову, девочка, – он сказал. – 
Ак Кан – твой отец, – сказал. – 
Алтын Арыг – твоя мать, – сказал. –
Дочь Ак Кана, – сказал, – 
Для большого несчастья рождённая,
Солнце увидевшая Кюн Кёк ты будешь! – так её нарекает.
За стол золотой её усадив, сам садится.
Пищей-едой девочку кормит.
Жена Ульгер Мёке,
Алтын Кас, хлопоча,
Пищу-еду раскладывает.
Три дня сидят,
Пищей-едой насыщаются.
Через три дня 
Алтын Топчу поднялся. 
– Спасибо тебе, Ульгер Мёке, – он сказал. –
Имеющий землю – по своей земле заскучал.
Имеющий реку – по своей реке истомился! 
На белый свет выйдя, 
Вернусь-ка я в свою землю, – сказал. 
Девочку притянув, помял-подбросил, 
В золотое яйцо превратил. 
Распрощавшись-раскланявшись,
Из золотого дворца вышел, 
Ульгер Мёке вслед за ними пошёл. 
С золотого крыльца спустившись, Алтын Топчу
К златогривому светло-игреневому коню
Летучей мышью приник,
Развернулся, затем дальше
На горный хребет стал подниматься.
На горный хребет поднявшись,
Стременами коня пришпорил,
Поводья рванул,
Тот как поскакал –
Златогривый светло-игреневый конь,
Подобно стреле золотой свистящей, 
Подобно стреле звенящей, несётся! 
В солнечный мир коня пригнав, 
Затем дальше помчался. 
На ту же дорогу попав, 
Как погнал – 
Подобно стреле золотой свистящей, 
Подобно стреле звенящей,
На белый свет прискакал. 
Ехал, ехал, посреди 
Прежней голубой степи оказался. 
Чес Плек, подобный медной горе, 
Там же лежит. 
Оттуда дальше за белым скотом Алтын Топчу
Коня погнал.
Ехал, ехал, 
К подножью белой горы,
С шестьюдесятью перевалами он примчался.
На гладкий хребет поднялся, 
В объятия седловины спустился.
Внимательно присмотрелся:
Скот на прежнее место встал, 
Народ на прежнем месте своем поселился. 
Затем видит: 
У золотой коновязи 
Прекрасный златогривый
Светло-каурый конь стоит.
Эту черную землю насквозь продавив,
Рядом с горой стоит:
От огня его глаз 
Вся трава до корней выгорела, оказывается. 
Вокруг оглядываясь, конь стоит.
Алтын Топчу подъехал,
С коня спрыгнул, сказал: 
– Прекрасный, лучший из коней –
Светло-каурый конь стоит, оказывается.
А что за алып здесь разлегся? – так говоря,
В золотой дворец входит.
Двери открыв, поздоровался, 
Порог переступив, поклонился.
Затем видит: 
В золотом дворце 
На золотой кровати потомок алыпов улегся. 
Внизу плеть с золотой рукоятью 
К самой кровати 
Вплотную приставил, оказывается. 
Черный чугунный пол
Насквозь продавив,
Так лежит, оказывается.
Когда Алтын Топчу поздоровался-поклонился, 
Потомок алыпов вскочил: 
– Эзен, эзен, потомок алыпов, – сказал, –
Подойди, – сказал,– здесь присядь, 
Давай-ка про имя-род друг друга расспросим, – так сказав, –
За стол золотой усадил.
– В нашу землю, – сказал, – 
На прекрасном коне златогривом
Светло-игреневом приехавший,
Что за алып ты будешь? – он сказал.
– Что за алып я буду? – тот говорит.–
В самой середине этой земли, – говорит,–
У подножья белой горы 
С сорока перевалами живущий,
Златогривого 
Светло-игреневого коня имеющий, (соответствует шор.стк. 606)
Алтын Топчу я буду, – так говорит. – (соответствует шор.стк. 607)
Когда имя потерявший Чес Плек, 
До чистой души (соответствует шор.стк. 609)
Состарившегося Ак Кана добрался, 
(соответствует шор.стк. 608)
Я Чес Плека в середине пути догнал,
Чистой души его лишил. 
Родившуюся дочь Ак Кана
К хвосту медно-саврасого коня своего
На девять раз он привязал, оказывается.
Не успел я сразу схватить коня медно-саврасого! 
Внизу, под землею его догнав, 
Ударил так, что из шкуры он выскочил! 
Вот, дочь Ак Кана привез, – говорит.
– Скорее ее покажи! – потомок алыпов сказал. 
– А ты что за алып будешь? – Алтын Топчу спрашивает.
– Вот я Ак Кана сын, – тот говорит.
Мы вдвоем родились: 
Вначале сестра родилась, 
После нее я родился, –
Скорее то, что привез, покажи! 
Вот светло-каурый конь имя мне дал:
Златогривого светло-каурого коня имеющий
Ай Толай, – так сказал.
Это услышав, Алтын Топчу
Из правого кармана яйцо выхватив, как бросил – 
Золотой дворец весь озарился, 
Белая степь вся осветилась!
Когда Ай Толай это увидел – 
Слезы, льющиеся из глаз, стал вытирать. 
– Аданмада, в муках рожденная, 
Моя сестра это, оказывается!
– Эзе, Ай Толай, – она сказала, –
Под семьюдесятью слоями земли живущий,
Из светлого мира туда спущенный,
Проклявшим его чайачы спущенный,
Ульгер Мёке, лучшего из коней,
Двухголового вороного коня имеющий,
Такое имя мне дал: 
Солнце увидевшая Кюн Кёк! 
Затем Кюн Кёк говорит: 
– Эзе, Алтын Топчу, – говорит, –
Когда мама Алтын Арыг нас родила,
Вовнутрь сорока комнат внесла.
Вот, к Чес Плеку я тогда вышла,
Ноо, чтобы чистую душу брата Ай Толая сберечь.
Если бы он брата увидел,
До его чистой души добрался бы!– так сказала.
Кюн Кёк, вытирая слёзы, 
Льющиеся из глаз, говорит:
– Эзе, Ай Толай, брат, – сказала, –
Нехорошее имя мне дали, – сказала, –
«Солнце увидевшая Кюн Кёк», – сказала. –
Оттого впереди ещё трудный день
Пережить придется Кюн Кёк, – так сказала.
– Эзе, Ай Толай, – Алтын Топчу тут сказал, –
У меня шестьдесят тысяч слов есть, 
Если скажу, не рассердишься? – он сказал.
Это услышав, Ай Толай говорит: 
– Пай, пай, Алтын Топчу, – говорит, –
Если слова хорошие – пусть в уши войдут, 
Если плохие – пусть ветер их унесет!
Говори, Алтын Топчу, что хочешь сказать. 
– Эзе, Ай Толай,
Единым творцом друг другу мы предназначены. 
Кюн Кёк, сестру свою, за меня не отдашь ли? 
Головы наши с твоей сестрою Кюн Кёк
Соединиться должны, – вот об этом хочу сказать. 
Это услышавший Ай Толай, 
Посмотрев на Кюн Кёк-сестру, так сказал: 
– Эзе, Кюн Кёк, сестра, с Алтын Топчу 
Друг другу вы предназначены, оказывается. 
У тебя он спрашивает:
Пойдешь ли ты за него?
– Пай, пай, братец, – она сказала, –
Если за Алтын Топчу не пойду – 
За какого еще алыпа пойду? – сказала. –
Именитый-знаменитый другой алып, 
Лучший, чем он, 
Разве ко мне придет? 
Пойду за него, брат, – так сказала. 
– Тогда рядышком с ним садитесь, 
Две ваши головы соединю!* – так говоря, –
Вместе их посадил:
Спереди красотой своей они луну затмевают,
Сзади солнце само затмевают!
Две головы их соединил.
Две головы их соединив,
Ай Толай вовнутрь девяти комнат пошел,
Оттуда с белым чаном он вышел. 
Белый чан подмышкой держа, 
В две чаши напитка налил:
– Эзе, Алтын Топчу, теперь моим зятем становишься!
Женскую свадьбу* справляя,
До шести дней 
Будем её отмечать, – так он сказал.
Сидели, пищей-едой насыщались,
По три ташаора* вина выпили. 
Алтын Топчу говорит: 
– Теперь хватит, Ай Толай-шурин, 
С тех пор как родился – ни разу не пил,
Хватит! – он говорит.
До шести дней сидели, 
Женскую свадьбу справляя,
Пищей-едой насыщаясь.
Через шесть дней 
Алтын Топчу вскочил: 
– Эзе, Ай Толай-шурин, – сказал, – 
С тех пор как землю свою покинул, 
Много прошло времени. 
Вернусь-ка я в свою землю. 
Хоть невысокая – своя гора у меня есть, 
Хоть неглубокая – своя река у меня есть, – так сказав, 
Распрощался-раскланялся.
Ай Толай и Кюн Кёк обнимаются,
Рыдая-плача, прощаются-кланяются.
Алтын Топчу, Кюн Кёк схватив, её помял-подбросил,
В золотое яйцо превратив,
В правый карман спрятал, 
Затем из золотого дворца вышел.
Ай Толай, выходя следом, сказал:
– Эзе, Алтын Топчу, зять, – он сказал, –
Когда ты приедешь, – сказал, –
Через девять дней
В землю твою войдет на белом свете живущий 
Златогривого светло-серого коня имеющий
Алтын Кылыш, – так сказал. – 
В золотом дворце закройся, 
Пока я не приеду – не выходи, – так сказал, –
Силы твоей справиться с Алтын Кылышем не хватит.
К этому хану, на белом свете живущему, – он сказал, –
Что б ни случилось – 
Не выходи из золотого дворца! 
Спустя девять дней
Я в твою землю поеду, – сказал. 
Алтын Топчу, из золотого дворца выйдя, 
Светло-игреневого коня отвязал, 
Летучей мышью приник, 
Развернул, на горный хребет поднялся, 
Затем помчался:
Куда уехал, куда приехал?
Ай Толай в золотой дворец вошёл,
Вовнутрь сорока комнат пошёл. 
Войдя вовнутрь сорока комнат,
Ноо, где у него чугунный сундук стоял,
Чугунный сундук раскрыл,
Из чугунного сундука трехглазую
Золотую трубу-улаба* вытащил.
Золотую трубу-улаба вытащив,
Сундук свой закрыл, вышел,
На золотую кровать улёгся.
Лежа на золотой кровати,
Золотую трубу-улабу настроил, стал смотреть.
Затем видит:
Отсюда рванувшийся
Светло-игреневый конь златогривый
В шесть прыжков галопом
К подножью белой горы
С сорока перевалами прибыл.
На гладкий хребет поднялся,
В объятия седловины спустился.
Затем дальше отправился.
Там золотой дворец был, оказывается.
Белый скот пасётся, многочисленный народ здесь живёт.
Видит: в золотой дворец зять входит...
Ай Толай лёжа девять дней наблюдает.
Затем видит: к подножью белой горы
С сорока перевалами Алтын Топчу прибыл.
На гладкий хребет конь его поднялся, 
Затем стал спускаться.
Златогривого светло-серого коня останавливая, 
Алып как закричит!
Затем Ай Толай видит:
Из золотого дворца никто не выходит.
Потомок алыпов спустился, 
У золотого дворца спрыгнул, 
Подошёл к золотому дворцу: 
Правой коленкой как поддал – 
Золотой дворец, как золотая катушка,
В сторону откатился! – так показалось.
С другой стороны подойдя,
Левой коленкой как пнул – 
Золотой дворец на место встал.
Коленками стал пинать – до шести дней пинает!
Затем Ай Толай видит: 
Створчатая дверь распахнулась, 
Алтын Топчу, его зять, выбежал. 
Выбежав, с потомком алыпов 
С золотого крыльца скатился.
Когда за грудки схватившись, 
Стали они бороться –
Непроницаемый-непроглядный
Черный туман пал. 
Это увидев, Ай Толай
С золотой кровати вскочил…
К двери подошёл,
С вешалки у дверей девятислойный
Золотой панцирь-куйак* снял,
На плечи набросив, стал облачаться. 
На девять пуговиц застегнувшись, 
Четырем углам здравие-поклон отдал, 
Из золотого дворца вышел.
С золотого крыльца спустившись,
На девять раз привязанного
Коня златогривого светло-каурого отвязал,
Летучей мышью приник,
Развернул, 
На горный хребет стал подниматься.
Стременами коня пришпорил, 
Поводья рванул –
Светло-каурый конь, подпрыгнув, как поскакал –
На эту  землю черный туман пал,
За девять дней не рассеется!
Отсюда рванувшись, светло-каурый конь
Посреди неизвестной земли
В белой степи опустился. 
По грудь провалившись, там опустился.
Отсюда подпрыгнув, опять поскакал. 
В шесть прыжков к подножью белой горы
С сорока перевалами прибыл.
На гладкий хребет поднялся, 
В объятия седловины спустился.
Видит: черный туман всё заполонил, оказывается.
Спуститься с горного хребта не успел,
Затем Ай Толай видит: тот потомок алыпов 
Зятя его до самого золотого дворца волоча, бьет, оказывается. 
До чистой души Алтын Топчу он добрался!
Затем видит, спускаясь:
Кюн Кёк, сестру,
Алып из дворца тащит.
– Сестру Кюн Кёк не бей,
Потерявший имя Алтын Кылыш! – говоря,
Ай Толай с криком спускается. 
Алтын Кылыш сестру Кюн Кёк, подняв, как ударил –
В черную землю вбил, оказывается. 
Душа ее изо рта вышла… 
Когда Ай Толай это увидел – вскипевшее сердце его
Чуть изо рта не выскочило! 
Бегом пустившись, с коня спрыгнул, 
За грудки Алтын Кылыша схватил, 
Как чёрный мешок, его трясёт, 
Как сыромятный ремень, скручивает!
Когда так боролись, видит: 
Кюн Кёк-сестра
Посреди черного тумана, лучась, лежит. 
Затем видит и слышит:
С высоты сорока небес 
Старшая-Младшая золотые кыйгылыки* 
С криком летят.
Старшая-Младшая кыйгылыки
На себе золотой гроб несут, оказывается.
С криком прилетев,
Рядом с Кюн Кёк,
Расправив крылья, спустились.
Затем Ай Толай видит: 
Лежащую Кюн Кёк-сестру, 
Приподняв, в золотой гроб положили. 
Старшая-Младшая золотые кыйгылыки
Полетели, крича: 
– Эзе, Ай Толай, если нас, 
Пока мы не вошли в другой мир, догонишь, 
Чистая душа Кюн Кёк, твоей сестры,
Её не покинет, 
В эту землю она вернется, – так кричат. –
Если железный хребет* перевалим 
И в другой мир войдем – 
Вовек уже не вернется! – 
Так говоря, с криком они улетели.
Это услышавший Ай Толай, крича,
Алтын Кылыша вверх по хребту теснит,
Вниз по хребту теснит.
К правому боку его притянув, 
Стал поднимать. 
От черной земли его оторвав,
До сорока небес подняв, 
Раскрутил, о черный камень больше коровы 
Как ударил – черный камень больше коровы
Весь раскрошился, оказывается!
В девяти местах Алтын Кылышу хребет
Разломил – так ударил, оказывается! 
– Горе отцу моему! – сказал, –
До чистой души Кюн Кёк-сестры,
Смотри-ка, добрался он! – так говоря,
К коню светло-игреневому побежал,
Летучей мышью приник. 
Затем Ай Толай видит: 
Кости Алтын Топчу, его зятя,
Подобно белой горе, лежат. 
Когда, коня развернув, 
На горный хребет стал подниматься, 
Наверху сорока небес золотые кукушки
Размером с конскую голову закуковали:
– Эзе, Ай Толай, – так кукуют, –
На земле твоей суженой
Со всего мира богатыри собрались, 
Даже Нижнего мира алыпы сошлись, – так кукуют. 
Если ты предназначенную тебе суженую не возьмешь*,
Годы твои вполовину, 
Сила твоя вполовину уменьшатся! 
Если хочешь жениться, 
В землю Алтын Кана быстрей поезжай.
Ак Кана дочь Алтын Торгу – та девушка,
На которой ты должен жениться, – так кукуют. 
Это услышав, Ай Толай:
«То ли за сестрою погнаться,
То ли за суженой своей ехать?» –
Остановив коня, думает. 
Потом надумал: 
«Если девушку, мне предназначенную, я не возьму –
Годы мои вполовину уменьшатся,
Сила моя вполовину уменьшится.
Сначала за ней поеду!» – 
Так говоря, сжатыми
Стременами коня пришпорив, погнал.
Подобно золотой стреле свистящей, летит! 
Затем Ай Толай видит: 
Вершина горы золотой 
С шестьюдесятью перевалами показалась.
Большую дорогу видит:
Конский след в глубину до стремян доходил –
Так проехали здесь, оказывается.
Пеший человек по пояс проваливался – 
Так прошли здесь, оказывается. 
Отсюда рванувшись, светло-каурый конь
У подножья горы золотой оказался,
На гладкий хребет поднялся,
В объятия седловины спустился.
Внимательно присмотрелся:
Алыпы со всего света здесь собрались,
У золотой коновязи кони не помещаются:
Железные стрелы воткнув,
К ним привязали коней, оказывается.
На белом таскыле, его продавив, 
Белого света алыпы сидят, оказывается.
На черном таскыле, его продавив, 
Черные алыпы сидят, оказывается. 
Вокруг бронзового котла с девятью ушками
Девять чайзанов ходят,
Мясо сварив, его вытаскивают.
Вокруг медного казана с сорока ушками
Сорок чайзанов ходят,
Мясо сварив, 
С холм его уже навалили. 
Нижнего мира алыпы с хохотом,
Железной мешалкой, кровью забрызганной,
По одной косточке ухватив, убегают. 
Когда он спускался, 
Алыпы, пересвистываясь, кричат, 
Перешёптываясь, говорят: 
– Прекрасный, превосходящий других коней 
Златогривый светло-каурый конь входит! – так говорят.
Прекрасный, превосходящий других мужей 
Потомок алыпов на нем сидит! –
Так перешептываясь, говорят.
К золотой коновязи спустившись, видит: 
У золотой коновязи 
Лучшие из коней привязаны, оказываются.
С коня спрыгнув,
На золотое крыльцо поднялся,
В золотой дворец двери открыв, поздоровался. 
Когда, переступив порог, поклон отдавал, 
Увидел: весь золотой дворец
Алыпы заполнили!
Когда он поздоровался-поклонился –
Некоторые из алыпов тоже поздоровались-поклонились
Затем Алтын Толай видит:
За золотым столом
В железном картузике,
С поясницей в один обхват,
С плечами шириной в четвертинку богатырёк сидит*. 
Едва Алтын Толай поздоровался-поклонился, 
Этот с плечами шириной в четвертинку…
Из-за стола золотого вскочил.
Из-за стола золотого вскочив,
Половину алыпов прогнал.
Половину алыпов прогнав, 
С остальными алыпами к Ай Толаю подходит. 
Когда хотел правую ногу поднять, 
Ай Толай по правой ноге его как ударил – 
На чугунный пол тот упал! 
– На большую беду, – говорит, –
Ты алыпом себя считаешь, 
С поясницей в один обхват, 
С плечами всего в четвертинку!
С половиной богатырей 
Ко мне подошедший, 
Откуда, что за алып ты будешь? – так сказал. 
– Разве имя алыпа я потерял, Ай Толай? – тот сказал.
Раз! – говоря, – за локти, 
Два! – говоря, – за плечи они схватились, 
Из золотого дворца друг друга поволокли. 
Когда из золотого дворца вывалились,
Алыпы между собой говорят:
– На белом свете ханом желающий стать,
Неумирающий-непогибающий, с поясницей в один обхват, 
С плечами шириной в четвертинку,
Свое имя не называющий, – 
Такой богатырек с Ай Толаем борется! –
Так, было слышно, между собой говорили.
В белую степь, сцепившись, выбежали. 
В белой степи, крутясь, 
Как стали биться –
Попавшим под ноги недоумкам-алыпам,
На них налетая,
Поясницы ломают!
Эта земля – уже не земля, эта река – уже не река.
Непроницаемый-непроглядный
Чёрный туман на землю пал... 
Дни проходят, месяцы пролетают, 
Уже до года дошли. 
О том, что зима пришла –
По инею, на плечи-голову павшему, узнают.
О том, что лето пришло – 
По солнцу, плечи-голову припекавшему, узнают.
Затем, когда Ай Толай пришел в себя –
За три года перевалило, оказывается!
«Этого, с поясницей в обхват, 
С плечами шириной в четвертинку,
С черной земли подняв, ударить надо бы!» – так подумал.
Однако что черную землю, что алыпа поднять –
Одно и то же, оказывается… 
Боролись, боролись – до шести лет боролись. 
– Горе отцу моему! – Ай Толай думает. –
Старшую-Младшую золотых кыйгылык-птиц не догнать,
Много времени здесь вожусь.
Кюн Кёк-сестра в эту землю уже не вернётся –
В другую землю войдёт!
Думал богатырька от земли оторвать,
Сколько его ни хватал – не смог ухватить.
Когда очнулся потом:
До девяти лет уже борются! 
Через девять лет с криком этого,
С плечами шириной в четвертинку, 
От земли оторвать стараясь,
Ай Толай видит: 
Тот до колен 
В черную землю ноги воткнул, оказывается.
Когда из черной земли его стал выдергивать – 
Сам Ай Толай по колено
В черной земле увяз. 
Хватал, хватал – 
Ухватив, до сорока небес поднял!
Потомок алыпов тогда крикнул: 
– Пусть имя твое исчезнет, Ай Толай!
Силу земли, силу неба
Я теряю, – кричит. –
Раз уж ты до чистой души моей добрался, –
Имя свое назову, – говорит.– 
С самого края этой земли, 
С дальнего угла этой земли приехавший,
Конька тёмно-рыжего, в полконя ростом, имеющий, 
Неумирающий-непогибающий 
Тебир Картус я буду, – сказал. 
– Эзе, Тебир Картус, – Ай Толай говорит,–
Необычным ты, Тебир Картус,
Был сотворён, оказывается! – так сказал.– 
Если в руки мои попал, белый свет
Обходить больше не будешь! – 
Так говоря, того раскрутил.
Голубой камень размером больше коровы лежал.
Голубой камень больше коровы приметив,
Того как ударил –
Эта земля, подобно черной колыбели, качнулась!
Затем видит:
Голубой камень в муку раскрошился. 
У Тебир Картуса, с поясницей в один обхват,
Не разломился хребет, 
На это хан-небо взглянул –
Чистая душа его вышла, оказывается…
Из черного тумана Ай Толай выбежал.
К золотому дворцу бежит, затем видит:
Потомки алыпов, сев на коней, разбегаются.
– Если этого, не назвавшего имени, с поясницей в обхват,
С плечами шириной в четвертинку, он одолел –
Кто из алыпов с ним будет бороться? – так говоря, разбегаются,
Кто из алыпов будет девушку у него отбирать? – говорят.
Вскочив на золотое крыльцо, 
В золотой дворец вбежал Ай Толай. 
В золотом дворце не осталось алыпов!
– Эзе, Алтын Кан, – он сказал, –
Побыстрее Алтын Торгу-дочь выводи, – так сказал.
Алтын Кан развернулся, 
Вовнутрь сорока комнат пошёл. 
Ай Толай затем видит:
Из глубины сорока комнат 
Желанную девушку шестьдесят слуг выводят, 
Семьдесят служанок её ведут.
Когда она вышла –
Золотой дворец весь озарился!
– Побыстрей, Алтын Кан, – сказал Ай Толай, –
За золотой стол сядем, 
Наши с Алтын Торгу головы соединим, – так сказал. –
Женскую свадьбу справляя,
До девяти дней мы сидели бы, – он сказал, –
Да нужно в путь мне отправляться, – сказал. –
Две наши головы побыстрее вместе соедини! – так сказал.
Алтын Кан этих двух
За золотой стол усадил:
Спереди красотой своей они луну затмевают, 
Сзади солнце само затмевают!
Наспех пищи-еды отведав, 
Вскочил Ай Толай.
– В здравии, Алтын Кан, оставайся! – так говоря, – 
Алтын Торгу помял-подбросил,
В золотое яйцо превратил. 
Распрощался-раскланялся,
Из золотого дворца вышел. 
С золотого крыльца спустившись, 
К светло-каурому коню подойдя, 
Летучей мышью к нему приник, 
Коня развернул, на горный хребет
Погнав, стал подниматься.
На горный хребет поднявшись, 
Стременами коня пришпорил,
Поводья рванул –
Поскакал, так говоря: 
– Эзе, светло-каурый конь, 
Туда, где сестра находится,
В ту землю мы и погоним, – так говоря,
В сторону восхода солнца погнал. 
Гнал, гнал, 
Богом сотворённую землю,
Вокруг объезжая, гнал. 
Голосов Старшей-Младшей кыйгылык-птиц не слышно. 
Ехал, ехал Ай Толай –
Девять дней ехал. 
Через девять дней затем слышит: 
В стороне восхода солнца 
Крики старшей-Младшей золотых кыйгылык-птиц 
Еле-еле послышались. 
Это услышав, Ай Толай
В сторону восхода солнца,
Развернувшись, погнал. 
Гнал, гнал,
Затем слышит: Старшей-Младшей
Золотых кыйгылык-птиц голоса громко слышны.
Старшая-Младшая золотые кыйгылык-птицы кричат:
– Горе отцу моему! 
Ай Толай в какую землю уехал? 
Нам в другую землю войти 
Недалеко остается.
Если в другую землю войдём – 
На белый свет родившаяся, 
Предназначенная солнце увидеть Кюн Кёк,
Если в другую землю войдём, 
На белый свет уже не вернётся! – 
Так птицы кричали.
– Подобной Кюн Кёк на белом свете 
Другая девушка разве родится-вырастет? –
Так крича, улетают.
Это услышав, Ай Толай ещё сильнее коня погнал.
В правой кисти золотую плётку зажав,
К сорока небесам её поднял, 
Раскрутив, как ударил –
Круп светло-каурого коня своего наполовину
В чёрную землю вбил, оказывается!
Встряхнувшись, тот, подпрыгнув, как поскакал – 
Все мысли из головы Ай Толая будто вылетели. 
Коня продолжая гнать, 
Затем увидел-услышал:
В девяти небесах золотых кыйгылык-птиц
Крики разносятся.
Затем видит:
К железному хребту,
Поперёк дороги стоящему, добрались. 
Кыйгылыки с криком на железный хребет
Уже поднимаются. 
– Горе отцу моему! – говорят, – 
Если перевалим железный хребет –
Солнце увидевшая Кюн Кёк
В эту землю вовек не вернётся! –
Так крича, поднимаются.
Ай Толай, это увидев-услышав,
Во второй раз плётку поднял,
Раскрутил её, как ударил –
Светло-каурый конь в черную землю 
Совсем провалился – так ударил, оказывается! 
Боли тела не выдержав, 
Подпрыгнув, как поскакал! –
Сознание то входит в него, то выходит…
Так к подножью железного хребта опустился. 
Затем Ай Толай видит: 
Старшая-Младшая кыйгылык-птицы 
До середины железного хребта
Уже долетели. 
Оттуда Ай Толай как погнал –
Его конь, подпрыгнув, 
Чуть-чуть макушки хребта не достал, назад отпрянул.
Ай Толай, правую руку вытянув, 
Золотой гроб все же схватил!
У птиц золотой гроб вырвав, 
К черной земле его потащил.
– Эзе, Старшая-Младшая золотые кыйгылык-птицы, 
Теперь летите,
Куда улетать хотели, – сказал. – 
Кюн Кёк-сестру в свою землю я увожу, – так сказал. 
Старшая-Младшая кыйгылык-птицы
Оттуда дальше с криками полетели... 
Ай Толай, этот гроб волоча,
С железного хребта спустился. 
К подножью хребта спустившись, 
Затем видит: 
У подножья железного хребта
Берестяная избушка стоит.
Дым из трубы избушки идет.
– Что это за берестяная избушка? – сказал. 
Гроб, который в руках держал, опустил 
На светло-каурого коня положил,
К берестяной избушке направился, входит. 
Когда вошел, видит:
В печи огонь горит, 
Сидит старушка, 
Передний угол весь собою заполонив. 
В берестяную избушку войдя,
Ай Толай с ней поздоровался.
Та старушка сказала: 
– Эзен, эзен, Ай Толай, 
В какую землю ты ездил, 
В какую землю ты едешь? 
– Что ты за старушка? – сказал, –
Меня узнала, со мной разговариваешь.
– Кто тебя, Ай Толая, не знает! – она сказала. –
Когда имя тебе давали –
По всему белому свету оно разнеслось!
Я сразу узнала: на светло-кауром коне 
Ты, Ай Толай, приехал,
Вот с тобой я разговариваю, – сказала. 
– Да, это я буду, – Ай Толай говорит. –
В какую землю я ездил, откуда еду? –
Вот у хребта железного 
Старшую-Младшую золотых кыйгылык-птиц догнав,
В золотом гробу лежащую
Кюн Кёк-сестру 
У них вырвав, я возвращаюсь, – сказал. –
Как бы мне ее оживить? 
Подскажи-ка, старушка, – сказал, –
Ак Кёжеге-старушка, – сказал. 
– Я Ак Кёжеге и буду! – эзе, так назвалась*.
– Эзе, Ай Толай, – сказала, –
Твою сестру Кюн Кёк я оживила бы, 
Если отдашь то, что я попрошу,* – сказала. 
– Что попросишь – то и отдам, – он говорит, – 
Только её оживи! 
– Отдашь мне то,
Что я попрошу?– спросила. 
– Отдам! – он сказал. 
– Если так, я её оживлю, – говорит. –
Вноси гроб сюда, – говорит.
Ай Толай повернулся, вышел,
Золотой гроб схватил, 
В берестяную избушку внес.
Старушка подошла, говорит: 
– На белый свет эта девушка
Родилась в муках, оказывается.
Подобной Кюн Кёк, предназначенной солнце увидеть, 
Никогда другая не родится-не вырастет,
Оживлю её, – говорит. –
Только ту вещь, о которой я думаю, – говорит, – 
То, что хочу у тебя попросить, отдашь ли?
– Отдам! – Ай Толай говорит. 
– Если так – оживляю! – сказала. 
Старушка три раза гроб обошла, 
Из туеска воды зачерпнула, 
На девушку три раза плеснула,
Три раза подпрыгнула: 
В гробу лежавшая Кюн Кё-сестра 
Оба глаза свои открыла.
Оба глаза открыв, поднялась, села. 
– Пай, – сказала, – что со мной было? 
Почему в золотом гробу я лежу? – говорит. 
– Вот, сестра, – сказал Ай Толай, – 
Имя потерявший Алтын Кылыш 
Так ударил тебя, что душа твоя вышла.
Старшая-Младшая золотые кыйгылык-птицы, прилетев,
В золотой гроб поднявшись,
Тебя в золотой гроб положили. 
Когда, его подхватив, 
Уже хотели перевалить железный хребет –
Вот я их догнал, 
Вырвал твой гроб! 
Если б перевалили железный хребет,
Ты никогда бы на белый свет, 
Сестра, не вернулась, – сказал.–
Вот Ак Кёжеге-старушка
На эту землю тебя вернула, – сказал. –
Спасибо тебе, Ак Кёжеге-старушка! – так говоря, 
Сестру помял-подбросил – 
В золотое яйцо превратил, 
Э-э, сестру в левый карман положив*, 
Раскланялся-распрощался.
– Спасибо тебе, Ак Кёжеге! – 
Так сказав, вышел. 
На светло-каурого коня своего вскочил,
Летучей мышью к нему приник,
Развернул, в свою землю погнал. 
Гнал-гнал: 
По подножью большой и малой
Кызым-горы* гнал. 
Затем видит: навстречу ему 
Краснее крови кроваво-игреневый конь скачет.
На коне краснее крови кроваво-игреневом,
Подобный горе, алып сидит.
Когда встретились,
Потомок алыпов сказал:
– Смотри, косуля, которой погибнуть назначено, 
Сама по снегу прискачет! – так сказал. –
Ай Толай, своим рожденьем 
Весь белый свет заполнивший, есть, говорили.
Вот мы и встретились. 
До чистой души твоей доберусь! – так говоря,
К Ай Толаю протянул правую руку,
Схватил его за грудки. 
Ай Толай хотел удержаться – не смог удержаться,
Хотел ухватиться – не смог ухватиться!
Алып с коня соскочил,
Ай Толая навзничь свалил, 
Навзничь свалив, 
Сыромятным ремнем стал обматывать.
Сыромятным ремнем обмотав, 
Поперек светло-каурого коня забросил. 
Светло-каурого коня под уздцы взяв, 
Его развернул –
Назад помчался. 
Ай Толай, глазами моргая, думает:
– Что это случилось со мною? – думает
Будто младенец, только вчера родившийся,
Алыпу этому я достался! 
Затем видит: 
Поперек их дороги 
Черная гора 
С шестьюдесятью перевалами показалась.
К подножью черной горы подъехав, 
Гору перевалив, на гладкий хребет 
В объятия седловины спустились.
Затем Ай Толай видит: белый скот,
Народ многочисленный здесь находятся.
Золотой дворец стоит.
Алып опустился у золотой коновязи, 
С коня спрыгнул,
Развязал Ай Толая, спустил на землю. 
Развязав-спустив, к золотой коновязи
Головой вниз подвесил за ноги!
Подвесив за ноги, вошел в золотой дворец. 
Ай Толай, вниз головой повиснув,
Три дня висит. 
Через три дня
К его глазам кровь прилила:
Эта земля желтой ему кажется. 
Ай Толай думает: 
– Горе отцу моему!
Совсем в чужой земле, 
За что я подвешен здесь? 
Чистая душа моя здесь и выйдет… – 
Так думает.
Так он висел, висел,
До шести дней висел: 
Эта земля уже черной ему видится.
Рванувшись, хотел сыромятный ремень порвать,
Сколько ни старался – не смог. 
Висит, висит, до девяти дней висит.
Через девять дней 
Эта черная земля уже покраснела,
Показалось, что дни его сочтены. 
Через девять дней,
Когда всё вокруг красным казалось, 
Затем увидел: 
С самого дна земли
Черное облако поднимается.
Затем видит: 
То черное облако –
Раз! – к этой земле приближается.
Затем видит: 
Подобный черному облаку, 
С семью рогами бежит синий бык.
На синем быке с семью рогами, 
Если сказать, что гора, – перевала нет, 
Если сказать, что море, – перехода нет, – такой алып сидит!
Эта земля там качается, 
Здесь качается – так едет.
На горный хребет прибежал синий бык.
Затем Ай Толай видит: 
На эту черную землю
Черный туман пал.
Из черного тумана вышедший
Потомок алыпов, на быке сидя, ворчит:
– Имя потерявший Кан Чибек, 
Смотри-ка, Ай Толая, сына Ак Кана, 
Вверх ногами подвесил, оказывается!
Погоди, – говорит, – в руки мои попадешь
Коварный богатырек, 
Подвесивший здесь Ай Толая!
Затем синий бык, эту черную землю
На комки разрывая, спустился. 
Потомок алыпов с быка спрыгнул,
Пошел: в эту черную землю 
По колено проваливаясь, идет. 
Подойдя, висевшего Ай Толая схватил,
Сыромятный ремень рванул – 
Будто сгнившие нитки, он разорвался!
Ремень разорвав, стал вглядываться: 
– Э-э, Ай Толай, – говорит,– 
В землю Кан Чибека попав, здесь висишь?! 
Выходи сюда, Кан Чибек! 
Когда он так крикнул –
Черная гора будто пополам раскололась. 
Створчатые двери дворца настежь раскрылись: 
Кан Чибек не успел выбежать –
Тот его за грудки схватил,
Правый палец лизнув, 
Затем как дал щелчка – широкий лоб [Кан Чибека]
В девяти местах расколол,
В белую степь его самого закопал. 
Подойдя к Ай Толаю, на него глядя, сказал: 
– Если б не имя потерявшая Ак Кёжеге-старушка,
Ты, Ай Толай, такому алыпу
И шести раз ступить бы не дал. 
Силу земли, силу неба она у тебя вытянула!
Вот, когда Кюн Кёк, твою сестру, оживляла, 
Чистую силу твою тогда и вытянула, – сказал. –
Погоди, доберусь я до этой курвы, – сказал, –
Когда доеду, – сказал, – в руки мои она попадет!
Эзе, Ай Толай, на спину ложись, – сказал. –
Таким, – сказал, – по белому свету
Как же ходить будешь?
Остались от тебя одни кости! – 
Так сказав, Ай Толая схватил, 
На спину положил. 
– Эзе, Ай Толай, – сказал, – рот открой! – сказал.
Тот рот открыл.
Вниз ко рту его наклонившись, 
Ртом своим прикоснувшись,
Затем как вдунул – 
У Ай Толая девять пуговиц
Чуть не оторвались!
– Теперь силою ты наполнился! – говорит. –
Сейчас встань, Ай Толай, – говорит, – 
Че*, теперь с этой силой, которую я тебе дал, 
На белом свете с тобою сражаться 
Алыпов больше не будет, – так он сказал. – 
Из четырех своих сил одну я тебе отдал,
Теперь с чистой силой твоей
Бояться тебе нечего, – так сказал. –
Эзе, Ай Толай, – он сказал, –
После того, как Алтын Топчу умер, 
В нашу землю потерявший имя,
Ханов светлого мира притесняющий
Алтын Кылыш вошел, – так сказал.– 
Алтын Кылыш, к нам войдя, 
До чистой души Ульгер Мёке-брата добрался. 
Тогда из черной горы я не стал выходить, – сказал. – 
Среди подземных богатырей жил, 
Что происходит на белом свете,
Все это видя, жил. 
Вот когда Кан Чибек, потерявший имя,
Тебя схватил, вниз головою подвесил, 
«Великого хана род прервётся!» – так говоря, – 
Поднявшись, я вышел, – сказал. – 
На белом свете алыпы испортились, – он сказал. – 
Этих потомков алыпов с дурью 
Теперь я воспитывать буду! – так говоря,
На синего быка сел, его развернул: 
«Вот сначала к потерявшей имя 
Ак Кёжеге я поеду!» – сказал. 
Когда оттуда дальше помчался –
Эта земля, как колыбель, закачалась.
Так уехал. 
Это увидев, Ай Толай,
Не пугавшийся – испугался. 
Не радовавшийся – обрадовался: 
– На белом свете такие алыпы
Тоже бывают, оказывается! 
Ай Толай к светло-каурому коню пошел,
Летучей мышью приник,
Его развернул,
На горный хребет погнал.
Затем сжатыми стременами 
Как пришпорил коня – 
Подобно золотой пуле звенящей,
Полетел, домой возвращаясь.
Мне сказывать быстро,
Ему возвращаться долго...
Шесть прыжков галопом сделав, 
Затем видит: 
Верхушка белой горы
С шестьюдесятью перевалами показалась. 
Только верхушка горы показалась –
Конь, рванувшись, дальше помчался
В свою землю. 
На гладкий хребет поднялся, 
В объятия седловины спустился. 
Ай Толай внимательно присмотрелся: 
Скот так же стоит, народ так же живет.
Спустившись, со светло-каурого коня 
У золотой коновязи спрыгнул,
К золотой коновязи на девять раз его привязал, 
В золотой дворец пошел. 
Войдя в золотой дворец, 
Девяти углам здравие-поклон отдал, 
Из правого кармана 
Яйцо с Алтын Торгу вытащил, 
Из левого кармана яйцо с Кюн Кёк вытащил,
Как их подбросил –
Золотой дворец весь озарился, 
Белая степь вся осветилась
Под лучами двух девушек! 
Кюн Кёк-сестра говорит: 
– Эзе, братец, – сказала, –
Прекрасную девушку ты привез, 
Большую свадьбу справлять надо! 
Поедим-ка пищи-еды, – говорит. 
Кюн Кёк, бегая-хлопоча,
Стала пищу-еду готовить: 
Из одного пирожка – пять пирожков, 
Из пяти – сто пирожков стряпает.
Настряпав, на золотой стол их положила. 
Вокруг сели, 
Пищу-еду стали есть, насыщаться.
У Ай Толая проголодавшегося
Крупные кости изо рта вылетают,
Мелкие кости из носа летят!
Усевшись, шесть дней едят. 
Через шесть дней Кюн Кёк вскочила,
Из золотого дворца вышла, 
Сорок чайзанов зовёт.
Сорок чайзанов позвав, 
Сорок топоров им бросила. 
– Из серых жеребцов лучших забив, 
На куски порубив, 
Большую свадьбу готовьте, – сказала.
Из гнедых жеребцов всех лучших забив,
Мясо их покрошив, 
Большую свадьбу готовьте! – так говоря, кричит.
Это услышав, сорок чайзанов 
Сорок топоров ухватив,
Забегали, радуясь, 
Скот резать стали: 
Стельные с рёвом валятся, 
Нестельные с визгом падают… 
Медные казаны с семью ушками все заполнили,
Бронзовые казаны с сорока ушками набили доверху.
В казанах мясо варится –
Большая свадьба идёт!
До семи дней, 
Ночной земли не чувствуя, большую свадьбу справляют,
До девяти дней,
Ночи не замечая, большую свадьбу справляют!*
Через девять дней
С большой свадьбы расходятся.
Ближним
Золотые шубы дают.
Тем, что подальше  –
Шёлковые шубы дают.
Шёлковые шубы взявшие шепчутся:
– Смотри-ка, – они говорят, –
Разве мы им не близкие?!
Нам шёлковые шубы дали,
Им – золотые шубы дали! – так говоря, 
Сердятся.
Когда большая свадьба закончилась,
Ай Толай из золотого дворца выйдя,
Со светло-каурого коня седло сняв, бросил –
Словно копну свалил!
Серебряную уздечку с головы снимает. 
– Эзе, светло-каурый мой конь, – он сказал, –
На Сюргю-гору ступай, 
Там, трижды щипнув, траву ешь!
На берег молочного озера отправляйся, 
Там, трижды хлебнув, воду пей! – так говорит. –
Когда будет нужно – я свистну,
Прискачешь, – так говоря, коня отпустил.
Отсюда рванувшись, тот как поскакал –
Осока-трава не шелохнулась,
Борщевик-трава не качнулась.
Куда ушёл, куда пришёл?
Ай Толай, повернувшись,
В золотой дворец вошёл. 
Из ханов великим ханом стал,
Из пиев великим пием стал!
В их землю, крича, чужой муж не входит,
Их тесня, война не входит.
Здесь ханом великим,
Богатея, живут-проживают.

